Çeviri: Alican Erdogan
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Benim bir ikizim var.
(Gülüşmeler)
Dr. Gero, Dragonball Z "Android Öyküsü"nde
zeki fakat
biraz çılgın bir bilim insanıdır.
Dikkatle bakarsanız,
beyninin çalışmasını gözlemlemek
ve onu ışıkla kontrol etmek
için kafatasının pleksiglas bir
kubbeyle değiştirildiğini görürsünüz.
İşte bu tam da benim yaptığım şey -
optik zihin kontrolü.
(Gülüşmeler)
Fakat dünyaya hükmetmeyi arzulayan
kötü ikizime karşın,
benim amacım fesatlık değil.
Ben beynin nasıl çalıştığını
anlamak için kontrol ediyorum.
Şimdi diyebilirsiniz ki, bir dur bakalım
beyni anlamadan hemen nasıl
kontrol etmeye kalkışırsın ?
Bu, faytonu atın önüne koymak gibi olmuyor mu ?
Pek çok sinirbilimci bu görüşe katılıyor
ve anlamanın daha detaylı gözlem
ve analizden geleceğini düşünüyor.
Diyorlar ki, "Eğer tüm sinir hücrelerimizin faaliyetlerini
kaydedebilirsek, beyni anlayabiliriz."
Fakat bunun ne anlama geldiğini bir an için düşünün.
Her bir hücrenin ne yaptığını
ölçebilsek bile,
kaydedilmiş faaliyet şekillerini
anlamlı hale çevirmek zorundayız ki,
bu da çok zor, bir ihtimal
bu şekilleri, onları oluşturan beyinler kadar
az anlayacağız.
Beyin faaliyetinin nasıl göründüğüne bir bakın.
Bu simülasyonda, her siyah nokta
bir sinir hücresi.
Her bir hücre bir elektriksel impuls ürettiğinde,
nokta şeklinde görünüyor.
Burada 10.000 sinir hücresi var.
Yani, bir hamamböceğinin beyninin
kabaca yüzde birlik kısmına bakıyorsunuz.
Sizin beyinleriniz 100 milyon kat
daha karmaşık.
Bir yerlerde, böyle bir şekilde,
siz,
sizin algılarınız,
duygularınız, hatıralarınız,
gelecekteki planlarınız var.
Fakat nerede olduğunu bilmiyoruz,
çünkü bu şekli nasıl okuyacağımızı bilmiyoruz.
Beynin kullandığı şifreyi anlamıyoruz.
İlerleme kaydetmek için,
bu şifreyi kırmamız gerek.
Fakat nasıl ?
Deneyimli bir şifre kırıcı size diyecektir ki,
bir şifredeki sembolleri anlamak için
onlarla oynayabilmek ve onları bilinçli bir şekilde
yeniden düzenlemek gerekir.
Yani bu durumda da,
böyle bir şekildeki bilgiyi
çözmek için,
sadece izlemek yeterli değil;
bu şekli yeniden düzenlememiz gerekiyor.
Başka bir deyişle,
sinir hücrelerinin faaliyetini kaydetmek yerine,
onu kontrol etmemiz gerekiyor.
Beyindeki tüm sinir hücrelerinin faaliyetini kontrol
etmemiz zorunlu değil, sadece birkaçı.
Müdahalemiz ne kadar hedefe yönelik olursa, o kadar iyi.
Ve birazdan size, gerekli keskinliği
nasıl başarabileceğimizi göstereceğim.
Ve tantana yapmak yerine gerçekçi olduğum için,
sinir sisteminin işlevini kontrol etme olanağının,
tüm gizemi çözeceğini iddia etmiyorum.
Fakat kesinlikle çok şey öğreneceğiz.
Ben hiç bir şekilde, müdahalenin ne kadar güçlü
bir araç olduğunu farkeden
ilk insan değilim.
Sinir sisteminin işleviyle oynamak için
yapılan girişimlerin geçmişi
uzun ve meşhurdur.
En azından 200 seneye,
Galvani'nin 18. yüzyıl sonlarındaki ünlü deneylerine
ve daha ötesine kadar gider.
Galvani, bir kurbağanın belindeki siniri
bir elektrik akım kaynağına bağladığında
bacağının seğirdiğini gösterdi.
Bu deney, sinirsel şifrenin ilk ve muhtemelen en temel
parçasını ortaya koydu :
bilgi elektriksel impulslar
halinde yazılıyor.
Galvani'nin sinir sistemini elektrotlarla araştırma
yaklaşımı, pek çok engele rağmen
günümüze kadar
son teknoloji olarak kaldı.
Beyne kablolar yerleştirmek açıkçası biraz ilkel.
Bunu etrafta dolanan hayvanlarda uygulamak zor,
ve aynı anda yerleştirilebilecek
kabloların sayısı için
fiziksel bir sınır mevcut.
Böylece son yüzyılın
bu mantığı alıp, baş aşağı etmek
mükemmel olmaz mıydı,
diye düşünmeye başladım.
Yani beyindeki bir noktaya
bir kablo yerleştirmek yerine,
beynin kendisini yeniden yapılandırırız,
böylece sinirsel unsurlarından bazıları
yayılan sinyallere - mesela ani bir ışık gibi -
duyarlı hale gelir.
Böyle bir yaklaşım kelimenin tam anlamıyla, "bir ışık gibi"
keşfin önündeki engellerin üstesinden gelecektir.
Öncelikle, şüphesiz ki bu zararsız
bir kablosuz iletişim şeklidir.
İkincisi, tıpkı bir radyo yayınında olduğu gibi,
pek çok alıcı ile aynı anda iletişim kurabilirsiniz.
Bu alıcıların nerede olduklarını bilmenize gerek yok.
Ve -arabanızdaki teybi düşünürseniz-
bu alıcıların hareket halinde olması da önemli değil.
Hatta bu alıcıları DNA'da şifrelenmiş
malzemelerden üretebilirsek,
çok daha iyi olur.
Böylece doğru genetik değişikliğe uğramış
her sinir hücresi
işlevini kontrol edebileceğimiz
bir alıcıyı kendiliğinden üretecek.
Umarım bu kavramın
mükemmel basitliğini
takdir edersiniz.
Burada yüksek teknoloji ürünü aletler yok,
sadece biyolojiyle açığa çıkarılan biyoloji var.
Şimdi bu mucizevi alıcılara yakından bir bakalım.
Şu mor sinirlere yakınlaştıkça
dış zarlarının mikroskopik porlarla
kaplı olduğunu görüyoruz.
Bunun gibi porlar elektrik akımı iletirler
ve sinir sisteminde tüm iletişimden
sorumludurlar.
Fakat buradaki porlar özel.
Gözlerinizdekilere benzer şekilde
ışık alıcılarıyla bağlantılı haldeler.
Işığın alıcıya her çarpışında,
por açılır, elektrik akımı oluşur
ve sinir elektriksel impulslar saçar.
Işıkla etkinleşen por DNA'da şifrelendiği için,
olağanüstü bir hassasiyete ulaşabiliyoruz.
Çünkü vücudumuzdaki her hücrenin
aynı gen dizisine sahip
olmasına rağmen,
farklı hücrelerde farklı gen karışımları
açılır veya kapanır.
Bundan sadece bazı sinirlerin
bizim ışıkla etkin hale geçen porlarımıza
sahip olmasını sağlayarak faydalanabiliriz.
Mesela bu animasyonda, üst sağ köşedeki
mavimsi beyaz hücre
ışığa tepki göstermiyor
çünkü ışıkla etkinleşen pora sahip değil.
Bu yaklaşım o kadar iyi işliyor ki
beyne direkt olarak tamamen
yapay mesajlar yazabiliyoruz.
Bu örnekte, her elektriksel impuls,
izlerdeki her sapma,
kısa süreli bir ışık çarpması sonucu oluşuyor.
Bu yaklaşım aynı zamanda hareket eden,
davranış gösteren hayvanlarda da işliyor.
Bu türünün ilk deneyi,
tıpkı Galvani deneyinin optik eşdeğeri gibi.
O zamanki lisansüstü öğrencim Susana Lima
tarafından altı-yedi yıl önce yapıldı.
Susana soldaki meyve sineğini yapılandırdı,
böylece beynindeki 200.000 hücreden sadece ikisi
bu ışıkla etkinleşen poru sentezledi.
Bu hücreleri aslında tanıyorsunuz,
çünkü sineğe vurmaya çalıştığınızda
sizi yıldıranlar onlar.
Sineğin havaya sıçramasını ve eliniz uygun konumdayken
uçmasını sağlayan kaçış refleksini mümkün kılarlar.
Buradan da görebildiğiniz gibi ani ışık tam olarak aynı etkiyi yaratıyor.
Hayvan zıplıyor, kanatlarını açıyor, onları titreştiriyor,
ama havalanamıyor çünkü
iki cam levha arasında kısılmış durumda.
Şimdi bunun görebildiği ani ışığa tepki olmadığından
emin olmak için
Susana basit ama
vahşice etkin bir deney yapıyor.
Sineklerin başlarını kesiyor.
Bu başsız vücutlar bir gün kadar yaşayabiliyor,
fakat fazla birşey yapmıyorlar.
Sadece öyle durup lüzumsuz yere
kendilerine çeki düzen veriyorlar.
Görünüşe göre kafasının ayrılmasından geriye kalan
tek şey gösteriş. (Gülüşmeler)
Her neyse, birazdan göreceğiniz gibi
Susana bu sineklerin omuriliklerindeki
uçuş motoruna eşdeğer kısmı uyarıyor
ve birkaç kafasız vücudun gerçekten
havalanıp uçmasını sağlıyor.
Fazla uzağa gidemiyorlar, doğal olarak.
Bu ilk adımları attığımızdan beri
optogenetik alanı patlama yaptı.
Şu anda yüzlerce laboratuvar
bu yaklaşımları kullanıyor.
Ve Galvani ile Susana'nın ilk başarılarından
bu yana hayvanları seğirtip sıçratmakta
epey yol aldık.
Artık oldukça derin yollarla
gerçekten psikolojilerine müdahale edebiliyoruz,
tanıdık bir soruya yönelik
son örneğimde de göstereceğim gibi.
Yaşam bir kararlar dizisidir, sırada ne yapmamız
gerektiğine karar vermemiz için sürekli baskı uygular.
Beyinlerimizle bu baskının üstesinden geliriz
ve beyinlerimizde, karar verme merkezleri var
ki ben onlara "Oyuncu" diyorum.
Oyuncu çevrenin durumunu
ve bizim çalıştığımız şartları
göz önünde bulunduran bir tedbir uyguluyor.
Eylemlerimiz çevreyi, veya şartları değiştiriyor
ve bu değişiklikler sonradan karar döngüsüne katılıyor.
Şimdi soyut modelimize
nörobiyolojik bir tat katmak için
gözde deneğimiz olan meyve sineklerine
basit tek boyutlu bir dünya oluşturuyoruz.
Bu iki dikey raftaki her odacıkta
bir sinek var.
Odanın sol ve sağ yarısı
iki farklı kokuyla dolu
ve sinekler ikisi arasında gidip gelirken
bir kamera onları izliyor.
İşte bu kamera çekimlerinin bir kısmı.
Bir sinek iki koku akımının kesiştiği
odanın orta noktasına geldiği zaman
bir karar vermek zorunda.
Geri dönüp
aynı kokuda kalmak,
veya orta hattı geçip
yeni birşey denemek için karar vermeli.
Bu kararlar apaçık Oyuncu'nun
hareket biçimininin bir yansıması.
Şimdi bizim sineğimiz gibi akıllı bir canlı için
bu hareket biçimi kayaya yazılmış değil de,
hayvanın deneyimden öğrendiği değişikliklerdir.
Modelimize sinek beyninde
sadece Oyuncu değil
aynı zamanda Oyuncu'nun seçimlerine
yorumda bulunan farklı bir grup
hücrenin, bir Eleştirmen'in varolduğunu farzedererek
bu gibi adaptif bir zeka unsurunu
modelimize ekleyebiliriz.
Sürekli dırdır eden bir iç sesin
beyindeki karşılığı olarak düşünebilirsiniz bunu;
mesela Katolik Kilisesi
eğer benim gibi bir Avusturyalı iseniz,
veya üst benlik, eğer Freudyen iseniz,
veya anneniz, eğer Yahudi iseniz.
(Gülüşmeler)
Şimdi açık olarak,
eleştirmen bizi akıllı kılan
anahtar bir bileşen.
Bu yüzden sineğin beynindeki
Eleştirmen rolünü oynayan hücreleri
belirlemek için yola çıktık.
Ve deneyimizin mantığı çok basitti.
Düşündük ki eğer optik uzaktan kumandamızı
Eleştirmen'in hücrelerini etkinleşirmek için kullanabiliyorsak,
yapay olarak Oyuncu'yu da davranış
biçimini değiştirmeye zorlayabilmemiz lazım.
Başka bir deyişle,
sinek yaptığını düşündüğü
ama gerçekte yapmadığı
hatalarından ders almalı.
Böylece beyinleri az çok rastgele
ışık gönderilebilen hücreler serpiştirilmiş
sinekler yetiştirdik.
Ve sonra bu sinekleri alıp
onların seçim yapmalarını sağladık.
Ve ne zaman iki seçenekten birini tercih etseler,
bir kokuyu tercih etseler,
bu durumda mavi olanı turuncu olana;
o zaman ışıkları açtık.
Eğer eleştirmen optik olarak etkinleşen hücreler arasındaysa,
bu müdahalenin sonucu
davranış biçiminde bir değişim olmalı.
Sinek optik olarak pekiştirilmiş kokudan
sakınmayı öğrenmeli.
Şimdi iki durumda ne olduğunu görelim.
İki farklı sinek soyunu karşılaştırıyoruz;
her birinin beyninde
yaklaşık 100 tane ışık gönderilebilen hücre var ve
solda ve sağda yeşil renkte gösteriliyor.
Bu hücre gruplarının arasındaki ortak şey ise,
ürettikleri dopamin nörotransmitter maddesi.
Ama her bir dopamin üreten
sinirlerin kimliği açık şekilde
solda ve sağda büyük farklılık gösteriyor.
İki sinek soyundaki
yüz kadar hücrenin
optik olarak etkinleştirilmesi
çarpıcı şekilde farklı sonuçlara yol açıyor.
İlk olarak sağdaki sineğin
davranışına bakacak olursanız,
odanın iki kokunun kesiştiği
orta noktasına yaklaştığı anda
önceden yaptığı gibi dümdüz ilerliyor.
Davranışı aynen eskisi gibi.
Fakat soldaki sineğin davranışı çok farklı.
Orta noktaya geldiği anda,
duraksıyor,
koku durumunu dikkatlice tarıyor,
aynen çevresini koklarmış gibi,
ve sonra geri dönüyor.
Bu demek oluyor ki Oyuncu'nun uyguladığı davranış biçimi
odanın sağ yarısındaki kokudan kaçınmayı
sağlayan bir yönerge içeriyor.
Bu da demek oluyor ki Eleştirmen
hayvana sesini duyurmuş;
ve Eleştirmen solda dopamin üreten
hücrelerin arasında yer alırken,
sağda dopamin üreten hücrelerde yer almıyormuş.
Bu tip pek çok deneyin sonucunda
Eleştirmenin kimliğini
sadece 12 hücreye
indirmeyi başardık.
Bu 12 hücre, burada yeşil renkte gösterildiği gibi
uyarılarını, gri renkte gösterilen
ve Mantar Cisimciği adı verilen
bir beyin bölgesine gönderiyor.
Önceki modelimizden de biliyoruz ki
Eleştirmen'in yorumlarını alan kısımdaki
beyin bölgesi Oyuncu'dur.
Yani bu anatomi mantar cisimciklerinin
eylem seçimiyle alakalı olduğunu
öne sürüyor.
Mantar cisimcikleriyle ilgili bildiğimiz herşeye
dayanarak, bu çok anlamlı geliyor.
Hatta o kadar çok anlamlı geliyor ki,
sineğin davranışlarınının benzerini yapan
elektronik bir oyuncak devresi kurabiliriz.
Bu elektronik oyuncak devresinde,
mantar cisimciğinin sinirleri
levhanın ortasında dikey sıralanmış mavi
LED lambalarıyla sembolize ediliyor.
Bu LED'ler havadaki koku moleküllerinin varlığını
algılayan sensörlere bağlı.
Her koku farklı bir sensör kombinasyonunu
etkinleştiriyor, ki bu da mantar cisimciğindeki
farklı bir koku algılayıcısını etkinleştiriyor.
Böylece sineğin kokpitindeki pilotumuz,
yani Oyuncu,
mavi LED'lerden hangisinin yandığına bakarak
hangi kokunun mevcut olduğunu anlayabiliyor.
Bu bilgiyle Oyuncu'nun ne yapacağı,
onun davranış biçimine bağlı,
ki bu da koku algılayıcıları
ve sineğin kaçamak eylemlerini
çalıştıran motorların arasındaki
bağlantı bölgelerinde depolanmıştır.
Eğer bağlantı zayıfsa, motorlar kapalı kalacak
ve sinek doğrultusu yönünde devam edecek.
Eğer bağlantı güçlüyse, motorlar çalışacak
ve sinek dönmeye başlayacak.
Şimdi motorların
kapalı kaldığı
sineğin yoluna devam ettiği
ve öldürülmek gibi acı sonuçlara
katlandığı bir durum düşünün.
Böyle bir durumda Eleştirmen'in
dile gelmesini
ve Oyuncu'nun davranışını değiştirmesini
emretmesini bekleriz.
Böyle bir durumu, eleştirmeni ani ışıkla uyararak
yapay bir şekilde oluşturduk.
Bu da şu andaki koku algılayıcısı ile
motorlar arasındaki bağlantıların güçlenmesine
sebep oldu.
Böylece sinek bir daha aynı kokuyla
karşılaşırsa, bağlantı
motorları açmak ve bir kaçış manevrası
tetiklemek için yeterli derecede güçlü.
Sizi bilmem ama,
ben anlaşılmaz psikolojik kanıların
uçup giderek yerine aklın fiziksel,
mekanikçi anlayışının gelmesini
görmeyi çok canlandırıcı buluyorum,
her ne kadar bu sineğin aklı olsa bile.
Bu iyi haberlerin bir kısmı.
İyi haberlerin diğer kısmı ise,
en azından bir bilim insanı için,
keşfedilmeyi bekleyen daha çok şey var.
Size anlattığım deneylerde
Eleştirmen'in kimliğini ortaya koyduk
fakat Eleştirmen'in işini nasıl yaptığı hakkında
bir fikrimiz yok.
Bir düşünün; bir öğretmeniniz olmadan,
veya anneniz size söylemiyorken hatalı
olduğunuzu bilmek çok zor bir sorun.
Bilgisayar biliminde ve
yapay zekada bunun nasıl yapılabileceği
hakkında bazı fikirler mevcut;
fakat canlı maddelerde
bilinçli davranışın
fiziksel etkileşimlerden
nasıl doğduğununun tek bir örneğini bile
hala çözemedik.
Bence oraya da çok uzak olmayan bir gelecekte ulaşacağız.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)